Vamos a trabajar otros escenarios que involucran el desplazamiento, velocidad y tiempo
O distancia, rapidez y tiempo
Así que allá tenemos a Ben corriendo a velocidad constante de 3m/s hacia el este, tres metros
por segundo hacia el este... repasando, esto es una cantidad vectorial, ya que nos han dado la magnitud
y la dirección. Si nos dijeran únicamente 3 metros por segundo entonces sería únicamente la rapidez.
Esto es, la magnitud es 3m/s, hacia el este y como nos dan la dirección, es una cantidad vectorial.
Por lo que es velocidad en vez de solo rapidez.
¿Cuanto le tomará a él viajar 720 metros?
Lo haré ambos usando vectores y tal vez nos diga cuanto tardó en recorrer 720 metros al este.
Tenga en cuenta que dejo claro que es una cantidad vectorial, que es desplazamiento en vez de solo distancia.
Lo haremos de ambas formas.
Si consideramos la versión escalar del mismo, como ya dijimos,
la rapidez es igual a la distancia recorrida sobre algún tiempo.
A pesar que escribo "t" muchos escriben un triángulo pequeño o delta,
que significa cambio. Pero eso está implícito cuando se escribe solo "t" como aquí.
Por tanto la rapidez es igual a la distancia divida por el tiempo,
ahora en el problema se nos da la rapidez, es decir la parte escalar,
y nos dicen que es 3m/s.
También nos están dando la distancia y quieren que hallemos el tiempo "t".
Así que nos dan una distancia de 720 metros
y debemos de hallar el tiempo. Si hacemos la versión escalar del problema,
no trataremos con la velocidad y desplazamiento,
solamente con rapidez y distancia.
Por lo que 3m/s=720 metros sobre algún cambio temporal.
Manipulando algebraicamente esta ecuación,
multiplicando ambos lados por el tiempo
entonces 3m/s por tiempo es igual a 720 metros.
Y esto tiene sentido, al menos las unidades, porque el tiempo será en segundos
y se cancela con las segundos en el denominador, así que solo se obtendrá metros,
lo que tiene sentido. Así que si usted quiere resolver el tiempo,
usted puede dividir ambos lados por 3m/s y al lado izquierdo se cancelan,
a lado derecho será igual a 720 dividido entre 3 multiplicado metros en el numerador y m/s en el denominador.
Si desea m/s en el numerador, inviertalo poniendo metros en el tope (lo haré en color verde)
Por lo que 720 metros divido por m/s, o lo que es lo mismo, a multiplicar por su inverso s/m.
Por lo tanto usted obtendrá aquí que las "m" se cancelarán, y resulta 720/3 segundos
es decir 720/3, 72 divido entre 3 es 24 por lo que el resultado es 240.
Esta parte será 240 en segundos
y esa es la única unidad que sobrevive.
Al lado izquierdo solamente tenemos el tiempo. por lo que tiempo es 240 segundos.
En algunas clases de física muestran todas esas fórmulas, pero lo que quiero que vean
es que todas esas fórmulas son solo manipulaciones algebraicas de una sola.
Usted no debería memorizar todas ellas,
siempre deberías verlas como manipulaciones de las otras fórmulas que tenía anteriormente.
Alguna de ellas tienen incluso mucho sentido. Usted puede empezar
por cosas de sentido común. Rapidez es distancia dividido entre tiempo
y manipularla para obtener las otras cantidades. Esto lo hubiésemos podido hacer aquí multiplicando ambos lados por tiempo,
antes de poner las variables. multiplicando por tiempo
Si multiplicamos ambos lados por tiempo
habría tenido a la derecha de la ecuación
que la distancia es tiempo por rapidez o rapidez por tiempo
y esto es comunmente visto como la formula de rapidez.
Si la manipulas tendras que la distacia es igual a rapidez por tiempo
así que todas dicen lo mismo y si deseas el tiempo
divides ambos lados por la rapidez
y obtienes que distancia dividido entre rapidez es igual al tiempo
por los que si tu distancia era 720 m
y tu rapidez 3m/s. 720m / 3m/n
también te dará un tiempo de 240 segundo.
Ahora, si queremos hacer lo mismo pero la versión vectorial
la notacion lucirá diferente porque tenemos que seguirle
la pista a la dirección
así que podemos decir que la velocidad
con una flecha arriba.
La velocidad es igual a desplazamiento (en azul),
recuerden usaremos "s" para el desplazamiento,
no queremos usar "d" porque en cálculo
"d" es el operador de derivada,
si no sabes qué és derivada, no importa por el momento.
La "s" es desplazamiento por convención
puedes usar cualquier letra pero para evitar confusiones
nos usaremos "s"
desplazamiento por tiempo, o desplazamiento por cambio de tiempo,
que es en realidad usare "t" porque es lo que mas comúnmente existe.
Así una vez más si deseamos resolver tiempo,
multiplicamos a ambos lado por "t"
y después de cancelar las "t" usted obtiene
desplazamiento es igual a
a velocidad por tiempo.
Y para saber el tiempo
divides ambos lados por la magnitud de la velocidad
por lo que el tiempo es desplazamiento dividido por la magnitud de la velocidad
Nuestro desplazamiento es 720m hacia el este
por lo que el tiempo será 720 m al este (el despalzamiento)
dividido por la magnitud de la velocidad, 3 m/s al este
una vez mas 720/3 nos dará 240
y las unidades m en el numerador divido entre m/s en el denomidador
es igual a multiplicar por s/m se cancelan las "m" y quedaran segundos
una nota importante es que hasta ahora los vectores
los he denotado diciendo hacia el este o hacia el norte
pero ver que iremos a problemas mas complicados
lo que vera en las clases o libros de física
y es una convención donde dira
que la dirección positiva, especialmente cuando se habla de una dimension
donde el movimiento es hacia adelante o hacia atras
o izquierda o derecha
hablaremos de otras cantidades vectoriales cuando nos movamos
en dos o tres dimensiones
pero la convension es que positivo
significa que usted se mueve
al este y negativo al oeste
así que de esta forma esto hará mejor descripción del problema
por lo que esto será 720 metros positivos
y 3m/s positivos
indicando implicitamente que es hacia el este
si fuese negativo se estaria moviendo hacia el oeste
Esto lo exploraremos mas en vídeos futuros
donde diremos positivo es arriba, negativo abajo